PYTHON 

  Python é uma linguagem fácil e agradável de ser utilizada, linguagem de scripts, ou seja, não precisa ser compilada ou ser transformada em executável para rodar no computador. Python vem sendo usado em inúmeros programas de Computação gráfica, como GIMP, Inkscape e Blender, para aumentar os seus recursos e ferramentas que eles possuem. É uma linguagem interpretada e orientada objetos, tudo é referenciado como objeto Oferece tipos de alto nível como tuplas, dicionários, listas, classes, strings, arquivos. O controle de bloco é feito apenas por identação, ou seja, não há delimitadores como o {} do Java. É atualmente utilizada em grandes projetos de grandes empresas como a Google, NASA, Distros Linux. Implementa Google App Engine. 

  Em que tipo de aplicações eu usaria Python? 
  Python é uma linguagem que pode ser empregada na solução da maioria dos problemas, sendo designada de uso geral. Sua biblioteca padrão contém módulos para processamento de texto e expressões regulares, possui recurso parar protocolos de rede HTTP, FTP, SMTP, XML-RPC, IMAP, POP. Existe uma grande variedade de extensões adicionais para todo tipo de aplicação e também possui acesso a serviços do sistema operacional, criptografia, interface gráfica etc. Em aplicações Web é largamente usado como linguagem de scripting para administração de sistemas e automação. Sua facilidade de integração com C torna o essa linguagem mais atrativa em aplicações de maior porte. Com o uso de ferramentas como o freeze ou Py2Exe? que são Geradores de arquivos executáveis e/ou componentes COM (DLL) que podem ser utilizados sem a presença do interpretador é possível distribuir aplicações Python stand-alone, sem que o usuário tenha que instalar o interpretador Python separadamente. 
  Praticamente tudo o que se faria com qualquer linguagem de programação, seja ela interpretada ou compilada pode-se se fazer com python desde protótipos de sistemas, automatizar há tarefas repetitivas como manipulação de texto, cópia de arquivos. Pode-se também desenvolver aplicações que funcionam no modo texto, tanto interativos como servidores ou daemons. Podemos desenvolver Webs em modo gráfico usando a interface nativa do sistema, ou utilizando Qt, Tk, GTk, wxWidgets, etc. 
Sendo assim o Python é uma linguagem de multiuso, pode-se criar websites até aplicativos desktop, existem vários ambientes integrados para a linguagem, o seu constructor é muito semelhante ao do Delphi, no Eclipse é integrável através do Pydev, WingWare?, entre outros. Como é portável a quase todos os sistemas operacionais existentes até mesmo em sistemas de grande porte como o Unix, foi desenvolvido para integração com vários bancos de dados através de plug-in's. Possui uma série de funções e classes que reduzem o trabalho do Programador. Podendo fazer a integração com o C++, e desenvolver aplicações Web utilizando frameworks, como o Django. 

Comparação de complexibilidade no script de programação: 
Linguagem Python: 
print "Hello Wolrd" 
Linguagem C: 
#include <stdio.h> 
int main(void) { 
printf("Hello Wolrd"); return 0; 
} 

Linguagem C++: 
#include 
<iostream>
using namespace std; 
int main() { 
cout << "Hello Wolrd"; 
} 

#Verificar o texto abaixo e reescrever - Vagton# 

Model-View-Controller 
  O termo é frequentemente ouvido em declarações como " framework foo supports MVC". Embora MVC não é realmente algo técnico, mas sim organizacional, muitos framework da web usar este modelo para ajudar o dono da obra para trazer estrutura em seu programa. Bigger pode ter muitas aplicações web de código, por isso, é uma boa ideia ter estrutura no programa desde o início. Dessa forma, mesmo os utilizadores de outros framework (ou mesmo línguas, como se nada Python MVC-específicas) pode entender o código existente mais fácil, pois eles já estão familiarizados com a estrutura. 
MVC stands de três componentes: 
  O modelo. Trata-se os dados que pretende modificar. No Python framework este componente é muitas vezes representado pelas classes utilizadas pelo objeto-relacional mapper. Portanto, todas as declarações vá aqui. O ponto de vista. Esta componente do trabalho é apresentar os dados do modelo para o usuário. Normalmente este componente é representada pelos modelos. O controlador. Trata-se da camada entre o usuário e do modelo. O controlador reage sobre ações do usuário (como abrir algum URL específico) e indica o modelo para modificar os dados, se necessário. Embora se possa pensar que MVC é um complexo desenho padrão, na verdade não é. É utilizado em Python, uma vez que acabou por se revelar útil para a criação de limpeza, manutenção sites. 
Embora nem todos os framework Python apoiam explicitamente MVC, muitas vezes é insignificante para criar um Web site que utiliza o padrão MVC, separando os dados lógica (o modelo) a partir da interação do usuário lógica (o controlador) e os modelos (a vista). É por isso que é importante não para escrever código em Python desnecessários os modelos - é contra a MVC e cria mais caos. A Wikipédia possui um artigo sobre o Model-View-Controller padrão, que inclui uma longa lista de web framework para diferentes linguagens de programação. 

Referências
 
Disponível em: <http://www.python.org.br>. Acesso em: 28,jul,2009.

Disponível em: <http://www.pythonbrasil.com.br/moin.cgi/PerguntasFrequentes/SobrePython>. 
Acesso em: 28,jul,2009. 

Disponível em: <http://opencg.cerberus1746.site90.com/?p=21>. Acesso em: 17,jul,2009.