Da uma olha alterei isso.....vou incluir no projeto

Model-View-Controller 

 O Model-View-Controller - MVC  é um modelo que promove um padrão de projeto clássico, 
ele é usado em várias aplicações, onde são necessárias a criação de múltiplas visões de um mesmo dado (ENODE, 2002). Como exemplo podemos sitar um digitador, ele se torna mais produtivo se a interface onde ele opera forem feitas para a entrada de dados apenas por meio do teclado, exibindo assim somente o texto digitado, já um supervisor irá preferir uma interação via mouse e visualização gráfica do que foi digitado. Podemos sitar também como exemplo a quantidade de interfaces disponibilizadas por uma Banco para solução de seus negócios (SAUVE,2006). 

#MODIFICAR#
 O termo MVC é frequentemente ouvido em declarações como " framework foo supports MVC". Embora MVC não é realmente algo técnico, mas sim organizacional, muitos framework da web usar este modelo para ajudar o dono da obra para trazer estrutura em seu programa (Fred.L Drake,Jr.,2009). Bigger pode ter muitas aplicações web de código, por isso, é uma boa ideia ter estrutura no programa desde o início. Dessa forma, mesmo os utilizadores de outros framework ou mesmo línguas, como se nada Python MVC-específicas pode entender o código existente mais fácil, pois eles já estão familiarizados com a estrutura. 
 Utilizado pela maioria dos frameworks do mercado promove a integração dos objetos por meio de Dependency Injection (DI) e uso de interfaces, facilitando múltiplas implementações para camadas diferentes (FOWLER, 2006c). 

MVC stands de três componentes: 
  O modelo. Trata-se os dados que pretende modificar. No Python framework este componente é muitas vezes representado pelas classes utilizadas pelo objeto-relacional mapper. Portanto, todas as declarações vá aqui. O ponto de vista. Esta componente do trabalho é apresentar os dados do modelo para o usuário. Normalmente este componente é representada pelos modelos. O controlador. Trata-se da camada entre o usuário e do modelo. O controlador reage sobre ações do usuário (como abrir algum URL específico) e indica o modelo para modificar os dados, se necessário. Embora se possa pensar que MVC é um complexo desenho padrão, na verdade não é. É utilizado em Python, uma vez que acabou por se revelar útil para a criação de limpeza, manutenção sites. 
Embora nem todos os framework Python apoiam explicitamente MVC, muitas vezes é insignificante para criar um Web site que utiliza o padrão MVC, separando os dados lógicos do  modelo a partir da interação do usuário, lógica do controlador dos modelos. É por isso que é importante não para escrever código em Python desnecessários os modelos - é contra a MVC e cria mais caos. A Wikipédia possui um artigo sobre o Model-View-Controller padrão, que inclui uma longa lista de web framework para diferentes linguagens de programação. 


Referências
 
Disponível em: <http://www.python.org.br>. Acesso em: 28,jul,2009.