SCRUM
    
  Scrum é um processo interativo e incremental para o desenvolvimento de produtos ou para a gestão de tarefas. Para uma gestão de projeto de software planejada, utilizamos a metodologia SRUM, está que foi concebido como um estilo de gerenciamento de projetos em empresas de fabricação de automóveis e produtos de consumo, por Takeuchi e Nonaka no artigo "The New Product Development Game" (Harvard Business Review, Janeiro-Fevereiro 1986), é classificada como uma metodologia ágil e de fácil gerenciamento. Esta metodologia foi testada em equipes pequenas e eterogeneas, dando um resultado satisfatôrio, empresas como a GOOGLE e YAHOO perceberam que trabalhando com equipes pequenas e multidisciplinares (cross-functional), desenvolviam de maneira mais ágil e produziam melhores resultados(Gerenciamento de projeto Scrum,Marcia Araujo Coelho, 2007). A agilidade suportada por esta metodologia de planejamento e gestão e sem duvida uma evolução na capacidade de resposta, adequabilidade, eficiência e eficácia na gestão de processos. O método SCRUM é usado para maximizar a produtividade das equipes. O núcleo do processo de gerenciamento de projetos ágeis do SCRUM é baseado em um modelo cooperativo onde a equipe se auto gerenciam, são organizadas em níveis e em várias hierarquias profissionais, seguindo um contexto em que todos decidem, por meio de reuniões, a melhor forma de agir para solução de um problema comum ou desafio e assim atingir um único objetivo que é a entrega do sistema ao cliente com custo, tempo e qualidade melhores, com isso gerando maior lucratividade. Scrum junta conceitos de Lean, desenvolvimento iterativo e do estudo de Hirotaka Takeuchi e Ikujiro Nonaka.  Teoricamente pode ser aplicado em qualquer situação onde um grupo de pessoas necessitem trabalhar juntas para atingir um objetivo comum, como iniciar uma empresa pequena e que necessita de um método de organização, escola pequena, projetos de pesquisa científica, etc. O SCRUM é organizado de forma a manter uma em uma lista que é conhecida como Product Backlog. Esta subdividida em Sprint, onde um Sprint Planning Meeting é uma reunião de planejamento é o Product Owner prioriza os itens do Product Backlog os colaboradores selecionam as atividades que ela será capaz de absorver para procurar uma solução de desenvolvimento durante o Sprint que é inicido. Tarefas que fazem parte de um Sprint são transferidas do Product Backlog para o Sprint Backlog. Essa metodologia também pode ser aplicada a gerência de equipes de manutenção com muita eficiência Scrum de Scrums, mesmo ele sendo idealizado para ser utilizado em gestão de projetos de desenvolvimento.

<Aqui fica a figura img-scrum-01.bmp>

itens de um scrum:
•	A elaboração de itens do backlog, que é uma série de iterações curtas (sprints);
•	Reunião diária ou scrum com o tempo suficiente para que cada participante fale sobre o  trabalho a ser realizado, progresso seguido ou o que o impede de seguir avante no processo;
•	É documentada a entrega de um sprints;
•	Planejamento e discurso breve, são definidos quais os itens do backlog para uma sprint (iteração);
•	Todos os membros da equipe refletem sobre a sprint passada, e preparam uma melhoria para próximo splint.

Benefícios do SCRUM para o cliente:
•	Clientes se tornam colaboradores e fazem parte da equipe de desenvolvimento, pois os clientes são os que se interessam com os resultados;
•       As funcionalidades (módulos) são entregues totalmente desenvolvidas e com freqüência.  
•	Produz uma iteração maio do Grupo de trabalho, através de reuniões diárias;
•	Transparência na organização, planejamento e desenvolvimento;
•	Quanto aos riscos no desenvolvimento, elabora planos imediatos para solução dos mesmos.
•	Cada membro da equipe responde a perguntas, nas reuniões de discursões, mantendo todos alinhados com o projeto
Perguntas tipo: O que fiz desde ontem?
O que estou planejando fazer até amanhã? 
Existe algo me impedindo de atingir minha meta?

•	Reuniões freqüentes com os stakeholders para monitorar o progresso, contribuído para que todos os envolvidos no processo estejam cientes das suas obrigações com o grupo;
•	Problemas não são ignorados e ninguém é penalizado por reconhecer ou descrever qualquer problema não visto;
•	Locais e horas de trabalho são otimizados e focados no problema em si, no sentido de que "trabalhar mais e fazer horas extras" não necessariamente significa "produzir mais e ser eficiente".


Referência:

Livro: Agile Software Development with Scrum (Series in Agile Software Development) (Paperback)
by Ken Schwaber  
Ken Schwaber (Author) 

Scrum. Vinícius Manhães Teles. Improve It. 2009. Disponível em: <http://improveit.com.br/scrum>. Acesso em 6, jul, 2009.

Gerenciamento de Projetos Web. Fabio Marques. iMasters. 2007. Disponível em: <http://imasters.uol.com.br/artigo/7240/gerencia/gerenciamento_de_projetos_web_-_vamos_de_scrum >. Acesso em 6, jul, 2009.

Scrum. WikPédia. 2009. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Scrum >. Acesso em 6, jul, 2009.

Artigo Gerenciamento de Projetos Web 02. Marcia Araujo Coelho. iMasters. 2007. Disponível em: <http://www.abramti.org.br/modules/news/makepdf.php?storyid=114 >. Acesso em 8, jul, 2009.