Instalação do ambiente de trabalho:  ##Melhorar esse texto##

Com um grande potêncial a parceria Eclipse e Python promete um grande sucesso, começando com o Eclipse que tem grande número de plugins disponíveis, para trabalhar com a linguagem Python e utilizando o plugin Pydev, se mostra muito versátil. Como instalar esse plugin de forma bem prática e muito fácil?. Vamos ver logo abaixo:

Começamos com o Eclipse:
É preciso que você esteja com seu Eclipse previamente instalado, eu recomendo utilizar a versão 3.4.0, é a que estou usando para o desenvolvimento, ela é compatível com a última versão do Pydev e Django.

Podemos encontrar as plataformas acima nos links descritos abaixo:
http://www.djangoproject.com/ 
Home page oficial do Python: http://www.python.org.br/wiki 
   Primeiramente vamos instalar o python:
Está Instalação é referecia para a utilização da linguagem python versão 2.6:  http://www.python.org/ftp/python/2.6.2/python-2.6.2.msi 

Precisamos instalar o FrameWork Django no Python para que possa nos auxiliar na construção do site mais rapdamente:
(Python 2.6.x): http://media.djangobrasil.org/djangobrasil/downloads/Django-1.0_final.win32.py26.exe 

Instalação do plugin do MySql no Python para que o python possa se conectar ao repositorio de dados que vamos utilizar nesse projeto, existem inumeros plugins para diversos bancos de dados existentes no mercado, como o Sql Server e Oracle
http://www.technicalbard.com/files/MySQL-python-1.2.2.win32-py2.6.exe 

Utilizaremos nesse projeto um sistema de controle de versão desenhado especificamente para ser um substituto moderno do CVS, que se considera ter algumas limitações.
http://pt.wikipedia.org/wiki/Subversion 
Instalação do SVN Repositorio 
http://subclipse.tigris.org/install.html foi usado essa url para a instalação http://subclipse.tigris.org/update_1.6.x instalar no eclipse criar new repository location referenciar a url https://sageowl.googlecode.com/svn/trunk/ para direcionar o SVN para o projeto no Google Code, onde escolhemos para abrigar a aplicação.

para o seu login no gmail a senha e conseguida via esse link: http://code.google.com/hosting/settings 
utilizaremos o command do prompt (cmd) do Windows, escolhemos essa plataforma de sistema operacional para o desenvolvimento.
 
O Django (tem que descompactar e executar o setup pelo cmd) MysqlDb? para conectar o python ao mysql 
http://www.djangoproject.com/download/1.0.2/tarball/ 

e faz a fast install do pydev no seu eclipse como vemos no link: http://pydev.sourceforge.net/download.html 

O Python já possui um recurso incorporado de um servidor web para testes, não é necessário instalar no momento do desenvolvimento da aplicação um servidor web, como o apache.

Pronto ai voce ja vai ter tudo que precisa para trabalhar com python (não precisa de mais nada). 

E instala o plugin do pydev no seu eclipse, para não ter que ficar mechendo no notepad. 

http://pydev.sourceforge.net/download.html 

http://sourceforge.net/projects/pydev/files/ 

Poe o Python.exe no path e executa isso para criar um projeto: 

python django-admin.py startproject meusite 

ele vai criar um diretorio com os arquivos basicos do projeto, edita o arquivo settings.py e poe os dados do teu mysql; usuario, senha, etc... Entra no command e da CD no diretorio do projeto (onde tem um arquivo manager.py) e executa esse comando para iniciar o servidor: 

python manage.py runserver 

ai é só acessar pelo IE ou firefox http://127.0.0.1:8000/ 

pronto. 