CAFADE - Computer-Assisted Formative Assessment in Distance Education

CAA    - Computer-Assisted Assessment 
         Centro que oferece uma referência nacional de aconselhamento e apoio para aqueles que pretendam utilizar os computadores para a avaliação no ensino e educação
         http://www.glow.ac.uk - Desenvolvimento de um código de práticas para a entrega de exames informatizado
         http://www.cetis.ac.uk - Questão de Teste de Interoperabilidade do grupo de trabalho

CAAA   - Computer-Assisted Assisted Assessment

CAL    - Computer-Aided Learning

CAT    - Computer Adaptive Test(s)

CBA    - Computer-Based Assessment

CMC    - Computer-Mediated Communication

IT     - Information Technology

MCQs   - Multiple-Choice Questions

MRQ    - Multiple-Response Questions

QTI    - Question and Test Interoperability

VLE    - Virtual Learning Evironments

PYTHON - Python é uma linguagem de programação de alto nível, interpretada,         imperativa, orientada a objetos, de tipagem dinâmica e forte. Python teve a sua origem no grupo humorístico britânico "Monty Python", criador do programa "Monty Python's Flying Circus".

SCRUM  - Método ágil para Gerenciamento de Projetos. A designação SCRUM vem do Rugby e significa o reinício do jogo em certos casos.

SQL    - Linguagem de Consulta Estruturada, do inglês Structured Query Language.

MYSQL  - Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD), criado na Suécia por dois suecos e um finlandês: David Axmark, Allan Larsson e Michael "Monty" Widenius, a Oracle é atualmente a detentora dos direitos do MYSQL, está que comprou a Sun Microsystems, antiga dona o produto.

DLL    - Dynamic-link library ou Biblioteca de ligação dinâmica, é a implementação feita pela Microsoft para o conceito de bibliotecas compartilhadas inicialmente nos sistemas operacionais Microsoft Windows e OS/2.

HTTP   - Hypertext Transfer Protocol ou o acrônimo HTTP; do inglês, Protocolo de Transferência de Hipertexto, é um protocolo de comunicação na camada de aplicação segundo o Modelo OSI é utilizado para sistemas de informação de hipermedia distribuídos e colaborativos.

FTP    - File Transfer Protocol ou Protocolo de Transferência de Arquivos, é uma forma bastante rápida e versátil de transferir arquivos é também conhecidos como ficheiros, sendo uma das mais usadas formas de transferência de arquivos na Internet.

SMTP   - Simple Mail Transfer Protocol,é o protocolo padrão para envio de e-mails através da Internet.

GIMP   - GNU Image Manipulation Program, é um programa de código aberto voltado principalmente para criação e edição de imagens raster, e em menor escala também para desenho vetorial.

IMAP   - Internet Message Access Protocol, é um protocolo de gerenciamento de correio eletrônico superior em recursos ao POP3.

POP3    -  Protocolo (POP) que a maioria dos provedores oferece aos seus assinantes.

XML-RPC -
COM    -
QT     -
TK     -
GTK    -
WXwIGETS -
PYDEV  -
UNIX   -
DELPHI -
DJANGO -