Descrição:
   Python é uma linguagem fácil e agradável de ser utilizada, linguagem de scripts ou seja não precisa ser compilada, de ser transformada em executável para rodar no computador. Python vem sendo usado em inumros programas de Computação gráfica, como GIMP, Inkscape e Blender, para aumentar os seus recursos e ferramentas que eles possuem.
   É uma linguagem interpretada e orientad a objetos, tudo é referenciado como objeto
   Oferece tipos de alto nível como tuplas, dicionários, listas, classes, strings, arquivos.
   O controle de bloco é feito apenas por identação, ou sejá não há delimitadores como o {} do java.
   É atualmente utilizada em grandes projetos de grandes empresas como a Google, NASA, Distros Linux. 
   Implementa Google App Engine

Comparação de complexibilidade no script de programação:

Linguagem Python:

     print "Hello Wolrd"

   Linguagem C:

#include <stdio.h>

int main(void)
{
   printf("Hello Wolrd");
   return 0;
}

Linguagem C++:

#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
   cout << "Hello Wolrd";
}


Model-view-controller
MVC O termo é frequentemente ouvida em declarações como " framework foo supports MVC". Embora MVC não é realmente algo técnico, mas sim organizacional, muitos framework da web usar este modelo para ajudar o dono da obra para trazer estrutura em seu programa. Bigger pode ter muitas aplicações web de código, por isso, é uma boa ideia ter estrutura no programa desde o início. Dessa forma, mesmo os utilizadores de outros framework (ou mesmo línguas, como se nada Python MVC-específicas) pode entender o código existente mais fácil, pois eles já estão familiarizados com a estrutura.

MVC stands de três componentes: 

O modelo. Trata-se os dados que pretende modificar. No Python framework este componente é muitas vezes representado pelas classes utilizadas pelo objeto-relacional mapper. Portanto, todas as declarações vá aqui. 
O ponto de vista. Esta componente do trabalho é apresentar os dados do modelo para o usuário. Normalmente este componente é representada pelos modelos. 
O controlador. Trata-se da camada entre o usuário e do modelo. O controlador reage sobre ações do usuário (como abrir algum URL específico) e indica o modelo para modificar os dados, se necessário. 
Embora se possa pensar que MVC é um complexo desenho padrão, na verdade não é. É utilizado em Python, uma vez que acabou por se revelar útil para a criação de limpeza, manutenção sites.
 
 Embora nem todos os framework Python apoiam explicitamente MVC, muitas vezes é insignificante para criar um Web site que utiliza o padrão MVC, separando os dados lógica (o modelo) a partir da interação do usuário lógica (o controlador) e os modelos (a vista). É por isso que é importante não para escrever código em Python desnecessários os modelos - é contra a MVC e cria mais caos. 
 A Wikipédia possui um artigo sobre o Model-View-Controller padrão, que inclui uma longa lista de web framework para diferentes linguagens de programação.


Referências

http://opencg.cerberus1746.site90.com/?p=21