Para uma gestão de projeto de software planejada, utilizamos a metologia SRUM, metodologias está que foi concebido como um estilo de gerenciamento de projetos em empresas de fabricação de automóveis e produtos de consumo, por Takeuchi e Nonaka no artigo "The New Product Development Game" (Harvard Business Review, Janeiro-Fevereiro 1986), é classificada como uma metologia ágil e de fácil gerenciamento. Esta metodologia foi testada em equipes pequenas e eterogeneas, dando um resultado satisfatôrio, empresas como a GOOGLE e YAHOO perceberam que trabalhando com equipes pequenas e multidisciplinares (cross-functional), desenvolviam de maneira mais ágil e produziam melhores resultados. O método SCRUM é usado para maximizar a produtividade das equipes. O núcleo do processo de gerenciamento de projetos ágeis do SCRUM é baseado em um modelo cooperativo onde a equipe se auto gerenciam, são organizadas em níveis e em várias hierarquias profissionais, seguindo um contexto em que todos decidem, por meio de reuniões, a melhor forma de agir para solução de um problema comum ou desafio e assim atingir um único objetivo que é a entrega do sistema ao cliente com custo, tempo e qualidade melhores, com isso gerando maior lucratividade. Scrum junta conceitos de Lean, desenvolvimento iterativo e do estudo de Hirotaka Takeuchi e Ikujiro Nonaka.  Teoricamente pode ser aplicado em qualquer situação onde um grupo de pessoas necessitem trabalhar juntas para atingir um objetivo comum, como iniciar uma empresa pequena e que necessita de um método de organização, escola pequena, projetos de pesquisa científica, etc. O SCRUM é organizado de forma a manter uma em uma lista que é conhecida como Product Backlog. Esta subdividida em Sprint, onde um Sprint Planning Meeting é uma reunião de planejamento é o Product Owner prioriza os itens do Product Backlog os colaboradores selecionam as atividades que ela será capaz de absorver para procurar uma solução de desenvolvimento durante o Sprint que é inicido. Tarefas que fazem parte de um Sprint são transferidas do Product Backlog para o Sprint Backlog.