#Sendo trabalhado#

   Quando abordamos anteriormente a taxonomia de Bloom de 1956, notamos que ela foi feita com pesquisas e conceitos abordados naquela época e naturalmente foi usada e aprimorada. Podemos citar os trabalhos de Dr. Lorin Anderson, aluno de Bloom, em meados de 1999, este que publicou um artigo que aperfeiçoava o método, Os educadores, através de estudo, aprenderam muito mais sobre como os alunos atuam na aprendizagem e como os professores ensinam. Através dessa pesquisa reconheceram que a aprendizagem e o ensino abordam muito mais do que o raciocínio simples. Descobriram que esse raciocínio tinha relação direta com as crenças e os sentimentos dos professores e alunos estudados e que o ambiente em sala de aula, devido às relações sócio-culturais, atuava diretamente no comportamento deles. 
Devido a esse conceito foi criada a Taxonomia de Bloom revisada que considera uma gama maior de fatores que afetam a aprendizagem e o ensino, tenta corrigir alguns problemas da taxonomia original. A taxionomia revisada diferencia o "saber como" do "saber o quê", 
procedimentos para resolver problemas e conteúdo do raciocínio respectivamente.
Podemos classificá-las em quatro categorias distintas: 
 Conceitual: Que é o conhecimento conceitual em sistemas de informação, como categorias e classificações. 
 Factual: Que é o conhecimento que inclui elementos isolados de informação, conhecimento de detalhes específicos, vocabulário e definições.

 Procedimental: Que é o conhecimento procedimental, o saber como fazer, como inclui algoritmos, utilizar à heurística ou outros métodos empíricos, utilizando técnicas e métodos adequados, bem como o conhecimento sobre quando usar qualquer destes procedimentos estudas.

 Metacognitiva: Que é o conhecimento metacognitivo ou o que reflete sobre o que se sabe, referindo-se ao conhecimento e informações dos processos cognitivos. Sobre como manipulá-los de forma eficiente.
 
  O Processo Cognitivo da Taxonomia de Bloom revisada é abrangente, como na versão original, possui seis capacitações. 

Podemos organizar da mais simples a mais complexa, como veremos abaixo: 
São desta forma classificadas em lembrar, entender, aplicar, analisar, avaliar e criar.

Onde lembrar é reconhecer e recordar informações importantes da memória de longa duração.

Onde Entender é a capacidade de fazer sua própria interpretação do material educacional, 
como leituras e explicações do professor. Podemos ainda ter também subcapacitações desses processos que incluem: interpretação, exemplificação, classificação, resumo, conclusão, comparação e explanação.

Já a Aplicação, refere-se a utilizar o procedimento aprendido em uma situação nova ou no dia a dia.

O quarto item é o Analisar que consiste na organização do conhecimento, dividindo ele em partes e pensando como essas partes separadamente sem relacioná-las com a estrutura geral. Essa análise feita pelos alunos é por meio de organização, diferenciação e atribuição.

O penúltimo item o Avaliar é o mais avançado da taxonomia original, esse processos da versão revisada engloba a crítica e verificação do que é aprendido.

Finalmente chegamos ao último item que o de Criação, um processo que não fazia parte da primeira taxonomia e essa capacitação envolve reunir todos os elementos para dar origem a algo novo. Este elemento é o principal componente da nova versão de taxionomia. Para conseguir criar tarefas, os alunos geram, planejam e produzem.
 

#####################################
Tratado até aqui
####################################
Segundo esta taxonomia, cada nível de conhecimento pode corresponder a um nível de processo cognitivo, portanto o aluno pode lembrar um conhecimento factual ou procedimental, entender o conhecimento conceitual ou metacognitivo ou analisar o conhecimento metacognitivo ou factual. Segundo Anderson e seus colegas, “O ensino significativo proporciona aos alunos o conhecimento e os processos cognitivos necessários para uma solução de problemas.” Os gráficos a seguir contêm exemplos de cada capacitação das dimensões Cognitiva e Conhecimento.
Dimensões dos processos cognitivos
Processos cognitivos
Exemplos
Lembrar – Produzir a informação certa a partir da memória
Reconhecer
• Identificar sapos em um diagrama de tipos diferentes de anfíbios.
• Encontrar um triângulo isósceles na vizinhança.
• Responder perguntas de verdadeiro-falso ou múltipla escolha.
Relembrar
• Citar três escritoras do século 19.
• Descrever problemas de multiplicação.
• Reproduzir a fórmula química do tetracloreto de carbono.
Entender – Dar um significado ao material ou experiências educacionais
Interpretar
• Converter o enunciado de um problema em uma equação de álgebra.
• Desenhar um diagrama do aparelho digestivo.
• Parafrasear o discurso de posse do segundo mandato do Presidente da República
Exemplificar
• Desenhar um paralelograma.
• Encontrar um exemplo de estilo de redação de fluxo de consciência.
• Citar um mamífero que vive em nossa região.
Classificar
• Separar números pares de ímpares.
• Listar os tipos de governo existentes nas nações africanas modernas.
• Agrupar animais nativos em suas devidas espécies.
Resumir
• Dar um título para uma passagem curta.
• Listar os pontos principais relacionados à pena capital que o site promove.
Concluir
• Ler um trecho de um diálogo entre dois personagens e tirar conclusões sobre seu relacionamento passado.
• Descobrir o significado de um termo desconhecido a partir do contexto.
• Analisar uma série de números e prever qual será o próximo.
Comparar
• Explicar de que modo o coração se assemelha a uma bomba.
• Escrever sobre uma experiência que você teve semelhante às dos pioneiros rumo ao oeste.
• Usar um diagrama de Venn para demonstrar as semelhanças e diferenças entre dois livros de Charles Dickens.
Explicar
• Desenhar um diagrama para explicar como a pressão do ar afeta o clima.
• Apresentar detalhes que justifiquem por que a Revolução Francesa aconteceu, quando e como.
• Descrever como as taxas de juros afetam a economia.
Aplicação – Usar um procedimento
Executar
• Adicionar uma coluna de números de dois dígitos.
• Ler em voz alta uma passagem em outro idioma.
• Lançar uma bola de baseball.
Implementar
• Projetar uma experiência para ver como as plantas crescem em tipos diferentes de solo.
• Fazer a revisão de parte de um texto.
• Preparar um orçamento.
Análise – Dividir um conceito em partes e descrever como elas se relacionam com o todo
Diferenciar
• Listar informações importantes do enunciado de um problema matemático e eliminar as informações irrelevantes.
• Desenhar um diagrama mostrando as personagens principal e coadjuvantes de um romance.
Organizar
• Separar os livros da biblioteca da sala de aula em categorias.
• Fazer um gráfico de dispositivos figurativos usados com freqüência e explicar seu efeito.
• Fazer um diagrama mostrando como as plantas e os animais da vizinhança interagem entre si.
Atribuir
• Ler cartas ao editor para determinar os pontos de vista de seus autores sobre uma questão local.
• Determinar a motivação de um personagem em um romance ou conto.
• Analisar boletins de candidatos políticos e criar hipóteses sobre suas perspectivas sobre os problemas.
Avaliação – Fazer julgamentos com base em critérios e padrões
Verificar
• Participar em um grupo de redação, fazer comentários aos colegas sobre organização e lógica de argumentos.
• Ouvir um discurso político e fazer uma lista de quaisquer contradições encontradas no discurso.
• Revisar um plano de projeto para ver se todas as etapas necessárias foram concluídas.
Criticar
• Julgar se um projeto satisfaz bem os critérios de uma rubrica.
• Escolher o melhor método para resolver um problema matemático complexo.
• Julgar a validade dos argumentos a favor e contra a astrologia.
Criação – Reunir dados para formar algo novo ou reconhecer os componentes de uma nova estrutura.
Gerar
• Dada uma lista de critérios, listar algumas opções para melhorar as relações raciais na escola.
• Gerar diversas hipóteses científicas para explicar por que as plantas precisam da luz solar.
• Propor um conjunto de alternativas para reduzir a dependência de combustíveis fósseis que atendam às questões econômicas e ambientais.
• Apresentar hipóteses alternativas com base nos critérios.
Planejar
• Criar um storyboard para uma apresentação multimídia sobre insetos.
• Criar um documento de pesquisa sobre as visões de Mark Twain sobre religião.
• Designar um estudo científico para testar o efeito de tipos diferentes de música na produção de ovos das galinhas.
Produzir
• Redigir um diário a partir do ponto de vista de um soldado confederado ou da união.
• Construir um habitat para aves aquáticas locais.
• Fazer uma peça com base em um capítulo de um romance que você esteja lendo.
A dimensão Conhecimento
Conhecimento factual – Informações básicas
Conhecimento de terminologia
Termos do vocabulário, símbolos matemáticos, anotação musical, alfabeto
Conhecimento de detalhes e elementos específicos
Componentes da pirâmide alimentar, nomes de representantes do congresso, principais batalhas da 2ª Guerra Mundial
Conhecimento conceitual – As relações entre as partes de uma estrutura maior que as fazem funcionar em conjunto
Conhecimento de classificações e categorias
Espécies de animais, tipos diferentes de argumentos, eras geológicas
Conhecimento de princípios e generalizações
Tipos de conflito na literatura, lei do movimento de Newton, princípios da democracia
Conhecimento de teorias, modelos e estruturas
Teoria da evolução, teorias econômicas, modelos de DNA
Conhecimento procedimental – Como fazer algo
Conhecimento de habilidades específicas do assunto e algoritmos
Procedimento para resolver equações quadráticas, misturar cores para pintura a óleo, saque no vôlei
Conhecimento de técnicas e métodos específicos do assunto
Crítica literária, análise de documentos históricos, métodos para resolução de problemas matemáticos
Conhecimento dos critérios para determinar quando usar os procedimentos apropriados
Métodos apropriados para tipos diferentes de experimentos, procedimentos de análise estatística usados em situações distintas, padrões para gêneros diferentes de escrita
Conhecimento metacognitivo – Saber raciocinar de modo geral ou específico
Conhecimento estratégico
Maneiras de memorizar fatos, estratégias para compreensão da leitura, métodos para planejar um site
Conhecimento sobre tarefas cognitivas, incluindo o conhecimento contextual e condicional apropriado
Leituras diferentes exigem apostilas e romances; pensar adiante ao usar um banco de dados eletrônico; diferenças entre redigir e-mails e cartas comerciais
Autoconhecimento
Necessidade de um diagrama ou gráfico para entender processos complexos, melhor compreensão em ambientes silenciosos, necessidade de discutir idéias com alguém antes de redigir um ensaio.

Referências

B. Bloom et al., Taxonomia de Objetivos Educacionais. Domínio Cognitivo.Ed. Globo, Porto Alegre, 1974.

Costa, A. L. (Ed.). (2000). Developing minds: A resource book for teaching thinking. Alexandria, VA: ASCD.

Anderson, Lorin W., and Krathwohl, David R., eds. 2001. A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives. New York: Longman.

Anderson, Lorin W., and Sosniak, Lauren A., eds. 1994. Bloom's Taxonomy: A Forty-Year Retrospective. Ninety-third Yearbook of the National Society for the Study of Education. Chicago: University of Chicago Press.

Bloom, Benjamin. S., ed. 1956. Taxonomy of Educational Objectives: The Classification of Educational Goals; Handbook I, Cognitive Domain. New York: David McKay.

Dave, Ravindrakumar H. 1970. "Psychomotor Levels." In Developing and Writing Behavioral Objectives, ed. Robert J. Armstrong. Tucson AZ: Educational Innovators Press.

DeBlock, Alfred, et al. 1972. "La Taxonomie des Objectifs pour la Discipline du Latin." Didactica Classica Gandensia 17:12–13, 119–131.

Fleishman, Edwin A., and Quaintance, Marilyn K. 1984. Taxonomies of Human Performance: The Description of Human Tasks. Orlando, FL: Academic Press.

Hannah, Larry S., and Michaelis, John U. 1977. A Comprehensive Framework for Instructional Objectives: A Guide to Systematic Planning and Evaluation. Reading, MA: Addison-Wesley.

Harrow, Anita J. 1972. A Taxonomy of the Psychomotor Domain: A Guide for Developing Behavioral Objectives. New York: David McKay.

Hauenstein, A. Dean. 1998. A Conceptual Framework for Educational Objectives: A Holistic Approach to Traditional Taxonomies. Lanham, MD: University Press of America.

Krathwohl, David R.; Bloom, Benjamin S.; and Masia, Bertram B. 1964. Taxonomy of Educational Objectives: The Classification of Educational Goals; Handbook II: The Affective Domain. New York: David McKay.

Marzano, Robert J. 2001. Designing a New Taxonomy of Educational Objectives. Thousand Oaks, CA: Corwin Press.

Merrill, M. David. 1994. Instructional Design Theory. Englewood Cliffs, NJ: Educational Technology Publications.

Simpson, Betty J. 1966. "The Classification of Educational Objectives: Psychomotor Domain." Illinois Journal of Home Economics 10 (4):110–144.

Stahl, Robert J., and Murphy, Gary T. 1981. The Domain of Cognition: An Alternative to Bloom's Cognitive Domain within the Framework of an Information-Processing Model. ERIC Document Reproduction Service No. ED 208511.

################# outro texto ainda não tratado

Revisão da Taxonomia 
Uma retrospectiva de quarenta anos do impacto da Taxonomia cognitiva por Lorin Anderson e Sosniak Lauren em 1994 (que remonta a sua edição preliminar em 1954) resultou em consideração renovada de uma revisão, os esforços anteriores não ter de vir a ser concretizadas. Em 1995, Anderson e co-presidido Krathwohl um grupo para explorar esta possibilidade, bem como o grupo aprovou as orientações para tentar uma revisão. Como o grupo original, que se encontraram duas vezes por ano, e em 2001 eles produziram um Taxonomy for Learning, Teaching and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives, designado como a revisão. Considerando que o original era unidimensional, a revisão teve duas dimensões, com base nas duas partes de objectivos: (1) substantivos que descrevem o conteúdo (conhecimento) para ser aprendido, e (2) os verbos que descrevem o que os alunos vão aprender a fazer com que o conteúdo; isto é, os processos que utilizam na produção ou de trabalho com o conhecimento. 
A dimensão do conhecimento. A categoria de conhecimento da taxonomia original incluía tanto o aspecto cognitivo conteúdo eo aspecto de ação de lembrar. Estas foram separadas no âmbito da revisão, de modo que o aspecto de conteúdo (substantivos) tornou-se a sua própria dimensão, com quatro categorias: 
• A. Conhecimento Factual (os estudantes devem conhecer os elementos básicos para se familiarizar com a disciplina ou resolver problemas na mesma) 
• a. Conhecimento da terminologia 
• b. O conhecimento de detalhes e elementos específicos 
• B. Conceptual Knowledge (as inter-relações entre os elementos básicos dentro de uma estrutura maior, que lhes permitam funcionar juntos) 
• a. Conhecimento de classificações e categorias 
• b. Conhecimento de princípios e generalizações 
• c. Conhecimento de teorias, modelos e estruturas 
• C. processual de conhecimento (como fazer alguma coisa, incluindo métodos de investigação e critérios de utilização de habilidades, algoritmos, técnicas e métodos) 
• a. Conhecimento do assunto habilidades específicas e algoritmos 
• b. Conhecimento do assunto de técnicas e métodos específicos 
• c. Conhecimento de critérios para determinar quando usar os procedimentos adequados 
• D. metacognitiva do conhecimento (o conhecimento da cognição em geral, bem como a conscientização eo conhecimento da nossa própria cognição) 
• a. O conhecimento estratégico 
• b. O conhecimento sobre as tarefas cognitivas, incluindo o conhecimento condicional e contextual adequada 
• c. Auto-conhecimento 
A dimensão do processo. Na revisão, os conceitos das seis categorias originais foram mantidas, mas mudou-se a verbos para o processo (segundo) de dimensão. O aspecto da ação de conhecimento foi renomeado como Lembre-se. Compreensão tornou Understand. Síntese, passa por criar, se tornou a categoria superior. Há, todos novos, constou de verbos no gerúndio. Em geral, as categorias da dimensão são: 
• 1.0. Remember (recuperação de conhecimento relevante da memória de longo prazo) 
• 1.1. Reconhecendo 
• 1.2. Recordando 
• 2.0. Entenda (determinando o significado das mensagens de instrução, inclusive oral, escrita, gráfica e de comunicação 
• 2.1. Interpretando 
• 2.2. Exemplificando 
• 2.3. Classificando 
• 2.4. Resumindo 
• 2.5. Deduzir 
• 2.6. Comparando 
• 2.7. Explicando 
• 3.0. Aplicar (realização ou por um processo em uma dada situação) 
• 3.1. Executora 
• 3.2. Aplicação 
• 4.0. Analise (quebra de material em suas partes constituintes e detectar como as partes se relacionam entre si e com uma estrutura global ou efeito); 
• 4.1. Diferenciando 
• 4.2. Organizar 
• 4.3. Atribuindo 
• 5.0. Avaliar (tomada de decisões baseadas em critérios e normas 
• 5.1. Verificado 
• 5.2. Criticando 
• 6.0. Criar (inserindo elementos para formar uma novela, todo coerente, ou fazer um produto original) 
• 6.1. Gerando 
• 6.2. Planejamento 
• 6.3. Produzindo 
FIGURA 1 
A Tabela de Taxonomia 
Com estas duas dimensões é possível construir uma tabela de taxonomia em que se pode localizar a junção das classificações de um objectivo do verbo e substantivo. Considere o objetivo: "O aluno deve ser capaz de reconhecer os fatos e / ou hipóteses que são essenciais para um argumento." A frase de abertura, "O aluno deve ser capaz de," é comum para os objectivos-lo é a única parte do objectivo que nos classificar. O verbo é "reconhecer" e do substantivo é realmente uma cláusula de substantivo: "os fatos e hipóteses que são essenciais para um argumento." 
Primeiro, é determinado o que se entende por "reconhecer". Inicialmente, o termo parece pertencer à categoria Lembre-se porque o reconhecimento é Lembre-se da primeira categoria. Mas reconhecendo, a subcategoria, se refere a algo que aprendemos antes, o que não é o seu significado aqui. Aqui, isso significa que, ao analisar a lógica do argumento, o aluno provoca os fatos e hipóteses em que o argumento depende. A classificação correta é analisar. 
A cláusula de substantivo, "os fatos ou hipóteses, que são essenciais para um argumento", parece incluir dois tipos de conhecimento. "Os fatos" é claramente de conhecimento factual, e "pressupostos" que, ao assumir os fatos de um argumento são verdadeiras, pode também ser de conhecimento factual. Mas, supondo que um princípio ou conceito como parte de um argumento (a evolução, por exemplo) seriam classificados como Conceptual Knowledge. Portanto, este objetivo seria se dividem em duas células da tabela de taxonomia da junção de analisar com conhecimento factual e com conhecimento conceitual, como mostra o X na Figura 1. 
Assim como os objectivos podem ser classificadas em uma tabela, por isso pode actividades escolares usados para atingi-los. Da mesma forma, pode-se construir uma tabela para avaliação de tarefas e itens de teste. Se as metas, atividades e avaliações estão alinhados, o X deve cair em células idênticas em todas as três tabelas. Na medida em que não o fizerem, os objetivos podem ser alcançados apenas parcialmente e / ou medido, e medidas podem ser tomadas para restaurar o alinhamento. 
Comentários inseridos em vinhetas da sala de aula na revisão explicar a classificação dos objetivos, atividades e avaliações de como eles levam a três tabelas de taxonomia concluída. As três tabelas são então comparados para mostrar o alinhamento, ou a falta dela, em cada vinheta. Os seis vinhetas incluem diferentes disciplinas no ensino básico e secundário. 
Classificação alternativa Quadros 
Desde a publicação do quadro original, inúmeras alternativas têm aparecido-se a completar, aperfeiçoar, ou substituí-lo. Capítulo 15 da revisão analisa dezenove quadros como em relação ao taxonomias original e revisado. Onze são unidimensionais, enquanto oito incluir dois ou mais dimensões. Alguns usam os termos inteiramente novos, e alguns incluem o domínio afetivo. 
Por exemplo, em 1981, Robert Stahl e Gary Murphy, desde que estas novas rubricas: Preparação, observação, recepção, transformação, Aquisição, Retenção, Transfersion, Incorporação, Organização e Geração. A Organização pontes rumo ao domínio afetivo. David Merrill, em 1994, concebeu uma estrutura semelhante à taxonomia revisada, utilizando duas dimensões, cada uma com quatro categorias, para formar uma matriz de desempenho de conteúdo com uma dimensão de desempenho dos alunos (Lembre-Instância, Lembre-se: A generalidade, a utilização ea Localizar) e uma dimensão assunto (Fato, Conceito, Processo e Princípio). O quadro de 1977 de Larry John Hannah e Michaelis é ainda mais semelhantes. Alfred Lemoine (1972) e outros desenvolveram quadros com mais de duas dimensões, enquanto quadro Dean Hauenstein, em 1998, desde taxonomias para os três domínios. Taxonomia de Marzano (2001) propõe uma combinação de três tipos de conhecimento, de informação (muitas vezes chamado de conhecimento declarativo), Mental Procedimentos (conhecimento processual), e psicomotora Procedimentos. Marzano também desenvolve um modelo de processamento de ações que, sucessivamente, o fluxo através de três sistemas de pensamento hierarquicamente relacionados: primeiro o sistema de auto, então o sistema metacognitiva e, finalmente, o sistema cognitivo (que inclui a recuperação, Compreensão, Análise e Utilização do Conhecimento). 
Veja também: Currículo, da entrada secundária na Escola.

referencia

KRATHWOHL, DAVID R. ANDERSON, LORIN W. Taxonomies of Educational Objectives
Encyclopedia of Education. 2002.  

##########################